{\small Anteprojeto de Tese de Doutorado} \\ Sobre a Adoção de Boas Práticas de Desenvolvimento de Software em Projetos de Software Livre

### 2009-12-04 trunk/latex/anteprojeto-doutorado/doutorado.tex
release candidate (ja impresso).

% transferencia de boas práticas dentro de um projeto de software livre. Ver Szulanski
% Ler michlmayr-process_maturity_success

% Anotações da reunião com Christina
% Semat
% Procurar trabalhos de assessment de boas práticas
% Levantar a bolsa pra ser um estudo de larga escala

% TODO Enough of processes:
% In short, a practice is a proven way of approaching or addressing a problem.
% It is something that has been done before, can be successfully communicated to
% others, and can be applied repeatedly producing consistent results.

% TODO: Citações a incluir:
% \cite{szulanski1996}
% \cite{jacobson2007}
% \cite{michlmayr2005}

@@

@@

% CONTEXTO
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
software. A adoção de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais
competitiva ao equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros. Não
obstante, a transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser
prejudicada por fatores como falta de motivação ou falta de experiência
\cite{szulanski1996}.

%A transferência de boas práticas entre
%desenvolvedores de um projeto é importante para equilibrar diferenças de
%desempenho entre eles \cite{szulanski1996}. Apesar disso, a transferência pode
%ser prejudicada por fatores como falta de motivação ou a falta de experiência.

% PROBLEMA QUE EXISTE NO MUNDO Existe uma lacuna entre a teoria e a prática
% TODO: Melhorar, jogar pra cá alta rotatividade e distribuição heterogênea de
% experiência de desenvolvedores
Existe, no entanto, uma lacuna entre a teoria e a prática do desenvolvimento de
software \cite{glass1996}. Em particular, a difusão de uma boa prática depende
não apenas dos benefícios preconizados por seus entusiastas, mas também de
questões ligadas ao seu uso efetivo, como o custo de implantação e a escassez de
boas ferramentas de apoio.

% PROBLEMA QUE EXISTE NO ESTADO DA ARTE: contribui pouco para diminuir o gap
% entre teoria e prática porque contribui pouco para entender esse gap.
Por melhor que seja a argumentação, uma prática só é útil quando é efetivamente
adotada no desenvolvimento de um software. Por isso, a compreensão dos fatores
que influenciam essa adoção é uma parte importante do estudo de uma prática de
desenvolvimento. Infelizmente, a maior parte do conhecimento disponível sobre
tais fatores é proveniente de observações isoladas e estudos de caso
\cite{crowston2005}. Essas observações, embora de grande valia, são
essencialmente tendenciosas. Uma compreensão mais abrangente dos fatores
contribuiria para a proposta de práticas de desenvolvimento mais realistas.
% ou para tomar medidas mais efetivas para que as práticas sejam adotadas

A escolha feita nesta pesquisa de estudar projetos de software livre certamente
limita a generalidade dos resultados, uma vez que a organização desses projetos
em geral é diferente da organização de projetos comerciais \cite{raymond2001}.
Essa opção se justifica, no entanto, pela importância que tais softwares
adquiriram em diversos segmentos.  Um estudo mostrou que, em 2004, mais de 1
milhão de desenvolvedores no Estados Unidos estavam trabalhando em projetos de
software livre. Além disso, projetos de software livre dominam o mercado mundial
de servidores web, servidores de e-mail e servidores DNS \cite{wheeler2007}.

Crowston e Howison \cite{crowston2005} recentemente mostraram que os padrões de
interação entre desenvolvedores variam bastante de projeto para projeto. Alguns
projetos são bastante centralizados em um conjunto pequeno de desenvolvedores
que interagem com boa parte dos demais; outros possuem uma organização mais
descentralizada, nas quais os desenvolvedores se organizam em grupos bem
definidos. Não é claro, no entanto, como práticas de desenvolvimento se
distribuem nessa rede social.

%O quanto variam as práticas entre diferentes
%grupos de um projeto?

Sabe-se há muito tempo que é alta a rotatividade de desenvolvedores em empresas
de software, e pesquisas recentes mostram que o cenário também ocorre em
projetos de software livre \cite{robles2006}. Enquanto os processos praticados
por uma empresa são mantidos graças à organização hierárquica de seus
funcionários, vale a pena investigar como se dá essa manutenção em projetos de
software livre, especialmente os mais descentralizados, face à saída e à entrada
de desenvolvedores.

@@

\begin{itemize}
  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
práticas são mais afetadas?
  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados?
  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
práticas?
\end{itemize}

%Pretende-se também estudar diferenças entre as práticas adotadas por projetos
%com características distintas. Características de projetos a serem estudadas
%incluem grau de centralização, número de desenvolvedores e tamanho do software.
%Esse estudo poderá levar a conclusões do tipo ``a prática \emph{X} não é
%escalável: ela raramente é usada em projetos de grande porte''.

%Em especial, as seguintes questões merecem FURTHER investigação:
%Ao investigar a resposta dessas questões em diversos projetos ao longo do
%tempo, se pretende chegar a respostas para as seguintes questões de pesquisa:
%\begin{itemize}
%  \item Em que condições a entrada e a saída de desenvolvedores de um projeto afeta o seu processo de desenvolvimento?
%  \item Existem diferenças nos processos aplicados por desenvolvedores com diversos níveis de envolvimento com o projeto?
%  \item Qual é o papel dos desenvolvedores mais envolvidos com um projeto na manutenção de seu processo de desenvolvimento?
%  \item Os subprojetos de um projeto compartilham um mesmo processo?
%***  \item Quais práticas são mais difundidas em projetos de software livre? Quais são menos difundidas?
%  \item Como se diferenciam os processos de projetos bem sucedidos e os processos de projetos que foram descontinuados?
%  \item Dentre os projetos mais bem sucedidos, de que forma os processos se diferenciam?
%  \item Como os processos se alteram nos diversos estágios do desenvolvimento de uma versão do software (alfa, beta, candidata a lançamento, em manutenção)?
%***  \item Existem práticas que são comumente aplicadas em conjunto?
%  \item Os projetos que dizem seguir um modelo de processo estão de fato aplicando as práticas associadas a ele?
%\end{itemize}

@@

Muitos projetos de software livre tornam disponíveis publicamente alguns
artefatos produzidos durante o processo de desenvolvimento de software. Esses
artefatos incluem código-fonte e documentação mantidos em sistemas de controle
de versão, bem como relatórios de \emph{bugs} e mensagens de e-mail trocadas
entre desenvolvedores.

A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre.

A seleção da amostra de projetos será feita com base em informações como número
de desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios
de controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
discussão.
%Ferramentas de análise estática de código serão usadas para extrair
%relações entre os diversos componentes de um sistema de software.

%Os projetos de software e seus desenvolvedores serão caracterizados com base em
%métricas de redes sociais, como centralidade \cite{crowston2005}, e de outras
%métricas aplicadas em estudos sobre software livre \cite{

Características como idade do projeto e número de downloads poderão ser
obtidas de repositórios de projetos de software livre, tais como o
SourceForge.net. Segundo dados
oficiais\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}, em fevereiro deste ano
o repositório contava com cerca de 230 mil projetos registrados.

A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
de técnicas de mineração de processos \cite{rubin2007} sobre o histórico dos
dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
processos a partir de dados temporais.

% TODO: Newman2003: The Structure and Function of Complex Networks
A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas permitirão
investigar aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
desenvolvedores.

@@

\begin{enumerate}
  \item \label{prevista:estudos}
    \textbf{revisão bibliográfica};
    %Serão lidos textos sobre engenharia de software
    %experimental, processos e práticas de desenvolvimento de software,
    %desenvolvimento de software livre, mineração de processos e estatística,
    %entre outros. Ao final será produzido um resumo dos tópicos mais relevantes.
%    Produção de artigos. Os artigos serão submetidos para veículos de publicação
%    a serem definidos.
%  \item \label{prevista:qualificacao}
%    \textbf{Realização do exame de qualificação}.
%  \item \label{prevista:proposta}
%    \textbf{Defesa da proposta de tese}.
  \item \label{prevista:preliminares}
    \textbf{planejamento e execução de estudos empíricos preliminares};
  \item \label{prevista:experimentos}
    \textbf{execução de estudos empíricos completos e análise dos resultados};
    %Espera-se produzir pelo menos dois
    %artigos: um com resultados preliminares e outro com os resultados finais dos
    %experimentos.
  \item \label{prevista:artigos}
    \textbf{divulgação científica};
  \item \label{prevista:redacao}
    \textbf{redação e defesa da tese}.
\end{enumerate}

>>>>

@@

% OBJETIVO: práticas mais realistas OU 
% coordenação do desenvolvimento

@@

% CONTEXTO
No contexto de desenvolvimento de software, boas práticas são estratégias ou
atividades que comprovadamente contribuem para o sucesso de um projeto de
software. Existem centenas de boas práticas documentadas, muitas delas
associadas a processos de desenvolvimento, tais como RUP e XP
\cite{jacobson2007}. Exemplos de práticas incluem integração contínua de
mudanças e o uso de testes de unidade automatizados.

A aplicação de boas práticas dentro de uma equipe torna-a mais competitiva ao
equilibrar as diferenças de desempenho entre seus membros.  Não obstante, a
transferência de práticas entre desenvolvedores pode ser prejudicada por
diversos fatores, como falta de motivação ou de experiência
\cite{szulanski1996}.

Projetos de software livre são tipicamente caracterizados pela participação de
voluntários com diferentes níveis de envolvimento, o que é um fator que
potencialmente dificulta a transferência de práticas na equipe. Outro fator é a
alta rotatividade de desenvolvedores \cite{robles2006}. Além disso, comparado a
projetos desenvolvidos por empresas, projetos de software livre geralmente
possuem uma estrutura de controle menos centralizada \cite{raymond2001}, o que
reforça a importância de interações entre desenvolvedores na propagação de boas
práticas.

A estrutura social de uma equipe é composta de indivíduos, suas ações e suas
interações \cite{crowston2005}. Para entender a disseminação de práticas, é
preciso entender aspectos como o tamanho e a tendência de crescimento dos número
de desenvolvedores; a distribuição de trabalho e o grau de especialização dos
membros do projeto; a comunicação e a transferência de trabalho entre
desenvolvedores.

A maioria dos estudos sobre o desenvolvimento de software livre foca a produção
de código-fonte, e apenas alguns investigam a interação entre desenvolvedores
\cite{crowston2005}. Dentre estes últimos, a maior parte consiste de estudos de
caso. Mockus et al. \cite{mockus2002}, por exemplo, estudaram os projetos Apache
e Mozilla e caracterizaram a distribuição do esforço de codificação e de relato
de \emph{bugs} entre participantes dos projetos. Uma das conclusões do estudo é
que o número de pessoas que reportam \emph{bugs} é uma ordem de magnitude maior
do que o número de pessoas que reparam \emph{bugs}. Mas até que ponto essa e
outras observações podem ser generalizadas dentro do universo de projetos de
software livre?

Segundo Crowston e Howison \cite{crowston2005}, a falta de estudos em larga
escala, envolvendo múltiplos projetos, reflete ``o estágio inicial desse tipo de
pesquisa, a complexidade do fenômeno e a dificuldade de se obter dados
comparáveis de projetos diferentes''. Obter dados comparáveis sobre a estrutura
social e sobre a aplicação de boas práticas em uma amostra significativa de
projetos de software livre é um desafio de pesquisa. Enquanto técnicas de
análise de redes sociais têm sido aplicadas com sucesso em diversos estudos, as
possibilidades da mineração de processos \cite{aalst2004} na investigação de
práticas de desenvolvimento de software são poucos exploradas, porém
promissoras \cite{rubin2007}.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\begin{itemize}
  \item A adoção de boas práticas é afetada pelo tamanho da equipe? Quais
práticas são mais afetadas? Existem evidências de que certas práticas
preconizadas por métodos ágeis são difíceis de se aplicar em equipes grandes
\cite{nerur2005}.
  \item A adoção de práticas é mais uniforme em projetos mais centralizados? Uma
resposta positiva a esta questão pode sugerir que é importante buscar formas de
centralizar o desenvolvimento de projetos de software.
  \item Existe relação entre a adoção de práticas e o perfil de um
desenvolvedor? Por exemplo, será que desenvolvedores que participam ativamente
de listas de discussão do projeto tendem a seguir mais boas práticas?
  \item A saída de desenvolvedores de um projeto prejudica a adoção de boas
práticas? De que forma? Que estratégias para perpetuar boas práticas face à
saída de desenvovledores têm se mostrado bem sucedidas?
\end{itemize}

%O conhecimento produzido por esta pesquisa poderá ser usado para se adquirir
%maior controle sobre as práticas adotadas em um projeto, tornando o seu
%desenvolvimento mais previsível.

@@

% Atividade 1
Em primeiro lugar será realizada uma revisão bibliográfica de tópicos como
engenharia de software experimental, processos e práticas de desenvolvimento de
software, desenvolvimento de software livre, mineração de processos, análise de
redes sociais e estatística. Os objetivos são a identificação de trabalhos
correlatos e abordagens complementares, bem como a familiarização com técnicas
que poderão ser usadas na pesquisa.

Pretende-se estudar projetos de software livre hospedados no repositório
SourceForge.net, que abriga cerca de 230 mil
projetos\footnote{\url{http://sourceforge.net/about}}. O SourceForge.net
disponibiliza publicamente, para cada projeto, informações sobre o número de
\emph{downloads} e idade do projeto, além de sistema de controle de versão,
sistema de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de discussão.

A grande disponibilidade de dados relacionados ao desenvolvimento favorece a
realização de estudos em larga escala. Nesta pesquisa serão utilizados
predominantemente métodos quantitativos de análise de dados para viabilizar o
estudo de uma amostra significativa de projetos de software livre. Espera-se
assim obter conclusões generalizáveis sobre o uso de boas práticas em projetos
de software livre.

% Atividade 2
A princípio serão realizados estudos de caso com um pequeno conjunto de
sistemas, em caráter exploratório, a fim de se adquirir familiaridade com as
informações disponíveis e com ferramentas de extração e análise de dados. As
questões de pesquisa serão refinadas de acordo com observações realizadas nessa
etapa.

% Atividade 3
A seguir será realizado um estudo em larga escala, considerando uma amostra
significativa de projetos estratificada de acordo com dados como número de
desenvolvedores e tamanho do software. Serão extraídos dados de repositórios de
controle de versão, sistemas de acompanhamento de \emph{bugs} e listas de
discussão.

A identificação das práticas adotadas por um projeto será feita a partir do uso
de técnicas de mineração de processos \cite{aalst2004} sobre o histórico dos
dados extraídos do projeto. Tais técnicas têm como finalidade extrair modelos de
processos a partir de dados temporais e já foram aplicadas em estudos sobre as
atividades realizadas durante o desenvolvimento de sistemas de software
\cite{rubin2007}.

A organização social dos desenvolvedores será estudada através de técnicas de
análise de redes sociais \cite{newman2003}. Essas técnicas já foram aplicadas
com sucesso em estudos anteriores \cite{crowston2005} e permitem investigar
aspectos como a transferência e a concentração de trabalho entre
desenvolvedores.

@@

\begin{enumerate}
  \item \label{prevista:estudos}
    \textbf{revisão bibliográfica};
  \item \label{prevista:preliminares}
    \textbf{realização de estudos de caso};
  \item \label{prevista:experimentos}
    \textbf{realização de um estudo em larga escala};
  \item \label{prevista:artigos}
    \textbf{divulgação científica};
  \item \label{prevista:redacao}
    \textbf{redação e defesa da tese}.
\end{enumerate}
